# Philosophie
- on s'appuie sur le réel
- on s'appuie sur les textes de philosophes
- entré dans un contexte avec un vrai rôle
## Hannah Arendt
femme 1906-1975 spécialisé sur la question politique, connue pour ces travaux sur le totalitarisme. A réfléchi sur la place de la vérité en politique
- livre : sur le thème de l'espace et crise de la culture
### 1. La vérité plus fondamentale que le mensonge
Pour Arendt, la politique ne peut pas se passer de la relation aux faits pour assurer la possibilité qu'elle fasse référence à un monde commun. Même si les politiciens mentent, leur mensonge a pour fonction d'interpréter les faits dans un sens ou dans un autre, comme par exemple : le général de Gaulle déclarant que "la France est résistance", alors que la majorité des français étaient soumis à Pétain. Le mensonge participe à l'action. Mais la condition de cette action est dans l'établissement de faits. Ainsi, personne ne peut soutenir que c'est la Belgique qui a envahit l'Allemagne en 1914 ou encore que les camps d'extermination n'ont pas existé.
Mais aujourd'hui, nous nous trouvons dans un régime "post-vérité". Ce concept désigne une pratique politique ignorant tous les faits au profit des émotions et du passage très rapide des informations, sans souci mémoriel.
Donald Trump était l'emblème de cette pratique politique. Le fact checker a dénombré 30.573 fausses informations.
#### Note conférence
manière de réflexion sur l'infox, conséquence de la post-vérité : aux circonstance dans laquelle on moins d'influence sur le fait que sur l'émotion. On recherche donc par là à du faire voir, il y a de la propagande. vérité est dépourvue de pertinence, donc la vérité est devenue hors de propos ; la post vérité remet en cause le vrai et le faux, on a là un régime d'indifférence à la vérité. Le fact-checking est difficile à faire face à la guerre de l'information, la post-vérité est facilité par les réseaux sociaux. Le brexit et l'élection de Trump entame la post-vérité. La politique a fait en sorte que le pouvoir est mauvais, et que la politique est machiavélique. Matrice *scientifique* qui s'exercerait sur un *peuple* ; donc cela porte forcément atteinte à l'opinion de chacun, et le relativisme et le débat publique. Pourquoi la post-vérité serait-elle différente du mensonge commun en politique ? Négationnisme a falsifié le réel, notamment une thèse disant que l'extermination des juifs dans des chambres à gaz n'avaient pas exister. Refuge de protection de la réalité, on prétend par les fake-news qui ont une certaines cohérence, le relativisme des opinions est menacé, la pluralité des médias ; on devrait discuter des composantes fondamentales de la démocratie, donc un système d'inventivité permanente. La capacité de juger des citoyens serait comme un marché où tous se vaut, et les réseaux sociaux y jouent le rôle. L'exercice du débat public ne devrait jamais être soustrait à une ambiguité.
# Géographie
#### B enjeux et perspectives
Canal de Panama permet un kilométrage non négligeable, on utilise en parti un lac, un fleuve, mais le bateau doit monté à 26 m avec des écluses qui doivent être suffisament grande ; donc on paye donc une taxe qui doit être équilibrée avec le coût qui est de ne pas passer par le péage. Le canal de Suez inauguré en 1969 est devenu une artère vitale pour le commerce entre l'Europe et l'Asie orientale. Les principales routes maritimes sont des itinéraires sensibles qui peuvent être interrompues par des tempêtes (accident de navigation) mais surtout par des conflits. Mais il y a des pays enclavés (pas desservis par des voies maritimes (exemple : Mali qui doit passer par voie terrestre))
De nouvelles routes sont à l'étude pour désengorger des voies principales, comme les routes sont favorisées par le réchauffement climatique qui réduit la banquise à la fois en surface et en épaisseur, point faible : un espace fragile. 
L'exploitation des mers et des océans a des effets négatifs sur l'environnement. L'explosion du trafic accentue la pollution, rejet d'hydrocarbures, GES (gaz à effet de serre) : 1 porte conteneur dégage autant de CO2 que 1 million de voiture. De même l'artificialisation des littoraux menace la biodiversité (exemple : Dubai).
##### conclusion
Les mers et les océans sont un enjeu de développement ressource et transport, ils permettent aux Etats de s'intégrer ax systèmes économique mondial

IDH : indicateur de développement humain
GES : gaz à effet de serre
## Chapitre 2 : Mers et océans :  entre appropriation, protection et liberté de circulation
**Problématique** : Comment concilier liberté de circulation, appropriation et protection des océans ?
### 1. Des espaces réglementés
- Le controle des espaces maritimes est *ancien*.
		aujourd'hui, les règles actuelles ont été définies en 1982 par le traité de Montego Bay (la convention des nations unies sur le droit de la mer). Il organise la territorialisation des mers et des océans : appropriation des espaces maritimes par les états
			les états disposent d'une souveraineté **totale** sur les *eaux territoriales* et sur l'espace *aérien* ; elle constitue une *appropriation maritime*. 
			ZEE : souverainetés économique 200 000 marins 350 000 km, elle peut être étendue si le plateau continental se prolonge. Au delà la haute mer (55% de la surface des océans) est un bien commun de l'humanité reste libre : eaux internationales
			libre circulation des navires : le traité prévoit la libre circulation des navires en dehors des eaux territoriales. Les détroits sont ouverts, les états riverains doivent coopérer et assurer le transit et la sécurité des navires.
			création de rail : couloirs de navigation sécurisés